# Pag-Fácil – API de Transferências

API REST em Spring Boot para transferências financeiras entre usuários, com consistência garantida via Outbox Pattern e mensageria RabbitMQ (fila principal, retry e DLQ).

## Sumário
- [Arquitetura](#arquitetura)
- [Requisitos](#requisitos)
- [Configuração](#configuração)
- [Execução](#execução)
- [RabbitMQ](#rabbitmq)
- [Fluxo de Outbox](#fluxo-de-outbox)
- [Endpoints](#endpoints)
- [Boas práticas aplicadas](#boas-práticas-aplicadas)
- [Testes](#testes)
- [Observabilidade](#observabilidade)
- [Próximos passos sugeridos](#próximos-passos-sugeridos)

## Arquitetura
- **API REST**: controllers chamam serviços transacionais para orquestrar validação, autorização e persistência.
- **Dominio**: `Transaction`, `User` com regras de negócio em `TransactionService`, `UserService`, `AuthorizerService`.
- **Outbox Pattern**: eventos de transferência são gravados na tabela `outbox_messages` dentro da mesma transação do banco.
- **Dispatcher assíncrono**: `OutboxPublisher` lê outbox com `@Scheduled` e publica no RabbitMQ sem impactar a transação principal.
- **Mensageria**: `NotificationProducer` envia mensagens JSON; `NotificationConsumer` consome com ack manual, reencaminha para retry/DLQ e chama serviço de notificação externo via `RestClient`.

## Requisitos
- Java 21+ (ou a versão configurada no `pom.xml`).
- Maven Wrapper (`./mvnw`).
- RabbitMQ em execução (padrão: `amqp://guest:guest@localhost:5672`).
- Banco de dados configurado em `application.properties`.

## Configuração
1) Ajuste `src/main/resources/application.properties` para dados do banco e credenciais do RabbitMQ, se necessário.
2) Crie a tabela de outbox (DDL exemplo):
```sql
CREATE TABLE outbox_messages (
  id BIGINT GENERATED BY DEFAULT AS IDENTITY PRIMARY KEY,
  status VARCHAR(20),
  event_type VARCHAR(100),
  payload CLOB,
  retry_count INT,
  last_error VARCHAR(500),
  available_at TIMESTAMP,
  created_at TIMESTAMP,
  updated_at TIMESTAMP
);
```
3) Se já existem filas antigas sem DLX, remova-as antes de subir a aplicação ou deixe `RabbitAdmin` recriar com `setIgnoreDeclarationExceptions(true)` (já configurado, mas o ideal é limpar as filas antigas para habilitar DLX/TTL).

## Execução
```bash
./mvnw spring-boot:run
```
Variáveis úteis (ajuste no `application.properties`):
- `spring.rabbitmq.host`, `spring.rabbitmq.port`, `spring.rabbitmq.username`, `spring.rabbitmq.password`.
- `app.outbox.dispatch-interval-ms` (intervalo do scheduler de publicação do outbox, default 5000ms).

## RabbitMQ
- **Exchange**: `transaction.notification.exchange` (topic).
- **Filas**:
  - Main: `transaction.queue.notification` (DLX -> retry).
  - Retry: `transaction.queue.notification.retry` (TTL 10s, DLX -> main).
  - DLQ: `transaction.queue.notification.dlq`.
- **Routing keys**:
  - Main: `transaction.notification`
  - Retry: `transaction.notification.retry`
  - DLQ: `transaction.notification.dlq`
- **Listener**: `@RabbitListener` com ack manual; falhas dão `basicNack` para retry, e após 3 tentativas vão para DLQ.
- **Converter**: Jackson JSON para producer e consumer.

## Fluxo de Outbox
1) `TransactionService` salva a transferência e grava um registro em `outbox_messages` (estado `PENDING`).
2) `OutboxPublisher` (scheduler) lê registros pendentes prontos (`available_at <= now`), serializa para `TransferNotificationMessage` e publica no RabbitMQ.
3) Sucesso: marca `SENT`. Falha: incrementa `retry_count`, agenda `available_at` com backoff; após `MAX_RETRIES` marca `FAILED`.
4) No consumidor, falhas de notificação HTTP geram reentrega via retry queue; após 3 tentativas a mensagem vai para DLQ.

## Endpoints
- `POST /transactions`
  - Body:
  ```json
  {
    "value": 100.00,
    "senderId": 1,
    "receiverId": 2
  }
  ```
  - Efeitos: valida saldo, autoriza, persiste transação, grava evento no outbox (mensagem segue assíncrona pelo RabbitMQ).

## Boas práticas aplicadas
- **Outbox Pattern** para consistência entre banco e mensageria.
- **Isolamento transacional**: publicação no RabbitMQ fora da transação principal (scheduler após commit).
- **Idempotência do dispatcher**: lê por status/ordem e marca estado; evita duplicidade.
- **Retry + DLQ** configurados via DLX/TTL; listener com ack manual para controle explícito.
- **Jackson com JavaTimeModule** para serialização de datas.
- **RabbitAdmin** com auto-start e conversor JSON compartilhado.
- **Logs claros** para sucessos, falhas e reenvios.

## Testes
```bash
./mvnw test
```
(Use `-q` se quiser menos verbosidade.)

## Observabilidade
- Logs já trazem eventos de consumo e reenvio. Sugestão: adicionar métricas (Micrometer) para contagem de mensagens `PENDING/SENT/FAILED`, tamanho da DLQ, e tempos de publicação.

## Próximos passos sugeridos
1) Adicionar migrações Flyway/Liquibase para `outbox_messages` e demais tabelas.
2) Expor health checks (liveness/readiness) e métricas do outbox/filas.
3) Implementar backoff exponencial configurável para o outbox publisher e para a retry queue.
4) Proteger o endpoint de transação com autenticação/autorização.
5) Criar testes de integração cobrindo o fluxo outbox → RabbitMQ → consumidor.

